# 关于 GitHub 学生包的一些事情

很长时间没有更新我的博客了。由于前端出现了一些这样或者那样的问题，构建产物并不是我期待的那样，但是一直很懒也没抽时间去重新做我的网站。行吧，先将就着，等有时间了再重新做一个。现在的更新仅限于正文部分了。

## 背景

简单来说就是，GitHub 学生包一次申请有效期是 2 年。如果还是学生，则需要证明自己是学生，不可能白嫖一辈子。这是很显然的。

此外，由于 edu 邮箱的滥用，GitHub 也不认为“获得一个 edu 邮箱”就等于“是学生”，所以 GitHub 也会要求你提供一些证明材料。这都可以理解。

但是他现在需要证明的东西特别多，所以很多人都会被拒绝。具体要什么下文再说。

有一些人他比较懒，而且他可能需要用的只是学生包的功能的一个子集，比如说 Copilot 就够了。这种情况，直接上淘宝或者闲鱼去找个拼车，本质上是加入了一个购买了 Copilot Pro 的组织，官方计价是每用户每个月 19 USD，大概 135 RMB 左右。看了一眼拼车，大概在 50 多点钱一个月。也不知道盈利来源于什么。但是对于账户安全而言，难说会不会因为“违反有关用户协议”被停权。

但是看一眼 GitHub 学生包的功能，里面涉及到的包括但不限于脑浆喷射（JetBrains）系列的 IDE、Action、私有仓库的Pages，以及各类周边服务比如 GitKraken、Travis CI、Heroku 等等。总之，GitHub 学生包的功能还是很丰富的。如果集齐了这一套，原价少说也得上百美元一个月，总之这个优惠礼遇还是很不错的。

说完这个，总之就是，推荐还是使用一下 GitHub 学生包的功能，毕竟是免费的。众所周知，程序狗的钱总是很难挣，因为他们都比较喜欢用技术解决一切问题，包括薅羊毛在内。这会让他们感觉到欢乐。

## 申请 GitHub 学生包

上面那个背景写得很无厘头，但是进入正题之前，还需要提一些无厘头的事情。

众所周知，在中国大陆，GitHub 的访问是有问题的。GitHub 的访问速度很慢，甚至有时候会出现无法访问的情况。因此，在全文进行之前，你需要反复叩问上天，烧一炷香，然后乞求全过程可以顺利完成——而没有网络的中断。

那么开始讲正文。

申请还是很明确的，首先，他要请求你的地点。然后，必须使用摄像头拍摄一个能证明你是在读学生的证明文件（并且含有日期），然后，就结束了。稍等不到5分钟，就会得到申请结果，大家提交完稍等一下刷新就好了。

理论上是这样，但是我们逐一分析里面可能存在的坑。

### 地点

刚才可能有人说，欸大家上 GitHub 不都是使用某些特定方式的吗？

你说得对，但是这种情况下，你的地点就肯定会弄到大陆以外的地区，然后这个地址验证一旦不通过，基本上就说明了你的信息会被拒绝。

而且，据我本人测试，这个定位是需要定位到您的学校主校区的位置。

什么意思，以国内某些跨地区办学的学校举例，如果您不幸在哈工大深圳，为了通过这个验证，您就必须要定位到哈尔滨的主校区——哈尔滨，跨了山河湖海大半个中国。

即使是在相同城市不同的校区，譬如南京大学浦口或者仙林，也需要定位到鼓楼校区进行申请。这实际上也很不方便，尽管可行性比上面的那个方案要高多了。

那么这个是否存在一个解决方案呢？

在安卓设备上，存在一个可以让开发者调试应用程序而虚拟一个定位的功能。这个功能可以让你在不动设备的情况下，虚拟一个定位到某个地方。
如果你有安卓设备，或者有安卓模拟器，那么可以使用这个功能。

在安卓设备上安装某种虚拟定位的应用程序（个人推荐 影梭），然后在应用程序中设置定位到学校的主校区位置。

随后，记得关闭 WLAN 否则这个虚拟定位就会被影响。需要使用移动数据，并且不能使用代理，打开 GitHub 的网站，进入申请页面，提交你的定位。

### 证明材料

证明材料是一个很大的坑。GitHub 需要你提供一个证明你是学生的材料，这个材料必须包含你的姓名、学校名称、以及日期。

我们境内基本上都会考虑使用学信网，他的核验报告可以包括他所需要的全部内容，但是“英文版的材料是需要花钱开的”。中文版显然可以下载，但是直接提交到 GitHub 会不被接受。似乎早先是可以接受的，至少在我续费之前不存在这个问题。但是这次就不那么幸运了。

至于如何让你的这个材料被他认可，我个人的建议是，使用某个具有批注功能的 PDF 阅读器（比如说 Adobe Acrobat Reader），直接用填写功能在你的 PDF 上填写上你的姓名、学校名称、以及日期。这个用英文（讲白了就是写姓名的拼音，以及学校信息）。然后将这个 PDF 直接提交到 GitHub。

这个时候可能还会被拒绝，因为 GitHub 还需要证明你是你。这里面需要做两件事：

1. 在个人设置里面找到收款信息，并且把姓名、学校地址……都填写上去
2. 在个人的 profile 页面上，填写上你的姓名、学校名称、以及日期。要求和你的成绩单上面的有关信息要对应上。

对，没看错，就是 GitHub 里面以个人用户名命名的仓库里面的那个 README.md 文件。这个文件里面的内容需要和你的证明材料一致。通过这种方式，他才会觉得“你是你”，起码你的账户能敢被你标注自己的真实姓名、地址、学校上去。

通过这些步骤，你才有可能让这个验证通过。

不过好就好在……起码这个不通过的原因会明确告诉你，并且很快就会有结果。不必担心，只需要重新提交就好。